# SQL과 기초적인 용어

SQL이란 RDBMS(관리형 데이터베이스 관리 시스템)를 관리하기 위한 일종의 프로그래밍 언어이다.

RDBMS에 SQL을 던지면 RDBMS는 그에 따른 결과를 반환하거나 특정한 작업을 수행한다.

## SQL 유형 분류

SQL은 크게 3가지로 분류할 수 있다.

- DDL (Data Define Language)  - 데이터 정의어
  - 스키마, 도메인, 테이블 등을 생성, 변경, 제거할 때 사용한다.
  - CREATE / ALTER / DROP 명령어가 있다.
- DML (Data Manipulation Language) - 데이터 조작어
  - DB 내 데이터를 제어 및 조작하는 데 사용한다.
  - SELECT / INSERT / DELETE / UPDATE 명령어가 있다. (각각 CRUD에 대응될 수 있다.)
- DCL (Data Control Language)
  - 데이터의 보안, 무결성, 회복 등 데이터를 제어 (변경하는게 아닌)하는데 사용한다.
  - COMMIT / ROLLBACK / GRANT / REBOKE 명령어가 있다.

hr 계정에 권한 및 비밀번호 할당 작업은 계정이란 데이터를 정의하는 것으로 볼 수 있으므로 DDL에 속한다.

## 데이터와 테이블

현실 세계의 정보들을 컴퓨터에 표현하기 위해 단순화, 추상화 하여 체계적으로 표현한 개념적 모형을 데이터 모델이라 한다.

데이터 모델의 구성 요소

- 개체 : 데이터베이스에 표현하려는 것으로 사람이 생각하는 개념이나 정보
- 속성 : 데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적 단위(데이터 필드)
- 관계 : 개체 간의 관계 (1:1 N:M 등으로 관계를 지을 수 있다.)

현실 세계에 존재하는 데이터를 DB화 하는데 데이터 모델을 만들어야 한다. 예를 들면 사원 관리 DB를 만든다 하면 사원번호, 이름, 입사일 등으로 단순화 하여 개체, 속성, 관계를 추상화를 하여 테이블화 한다.

사원 목록 테이블에는 사원번호, 이름, 입사일 세 가지 속성이 존재한다 할 수 있으며 사원 목록 테이블은 다른 테이블과 관계를 맺을 수 있다. (예를 들면 회사 출입일이나 연봉 테이블이라던지 각 테이블 중 특정 속성끼리 관계를 맺음)

### 주 식별자와 보조 식별자

식별자는 하나의 개체 내에서 각각의 인스턴스(구체적인 데이터, SQL에서는 튜플/행)를 유일하게 구분할 수 있는 구분자를 의미한다.

- 주 식별자 (Primary Identifier) : 개체를 대표하는 유일한 식별자 (Primary Key가 여기에 속한다.)
- 보조 식별자 (Alternate Identifier) : 주 식별자를 보조하는 식별자

### E-R 다이어그램

데이터 모델의 구성 요소 중 관계를 표현하는 다이어그램 중 대표적인 것이 E-R 다이어그램이다.

### 그룹 함수

그룹화 되어있지 않은 여러 컬럼의 결과를 그룹화 해서 결과를 내는 것을 그룹 함수라고 한다.

## 트랜잭션

트랜잭션은 데이터베이스의 상태를 변환시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위 또는 한꺼번에 모두 수행되어야 할 일련의 연산을 의미한다. 예를 들어 테이블을 생성하는 작업, 테이블에서 데이터를 찾는 작업 등 하나 하나가 트랜잭션이다.

## 뷰

뷰는 사용자에게 접근이 허용된 자료만을 제한적으로 보여주기 위해 하나 이상의 기본 테이블로부터 유도된 이름을 가지는 가상 테이블이다.

뷰는 기존 존재하는 테이블을 잘 엮어서 실제 존재하는 하나의 테이블처럼 보이게 하는 효과를 나타내며 테이블에서 숨기고 싶은 데이터가 있거나 하는 기법으로 사용한다.

Oracle DB에서 다음과 같이 정의한다.

```plsql
CREATE VIEW 뷰명 (속성명[, 속성명]) AS SELECT문;
```

예를 들면 이렇게 쓴다.

```plsql
CREATE VIEW SALARY_OVER_9000 AS SELECT * FROM JOBS WHERE MAX_SALARY > 9000;
```

위처럼 정의하고 SALARY_OVER_9000라는 뷰를 테이블처럼 쓰면 뷰에 정의된 테이블이 자동으로 선택된다.

## 스키마

스키마는 데이터베이스의 구조와 제약 조건에 관한 전반적인 명세를 기술한 것으로 데이터 개체, 속성, 관계 및 데이터 조작 시 데이터 값들이 갖는 제약 조건 등에 관해 전반적으로 정의한다.

## 도메인

도메인은 하나의 속성이 취할 수 있는 동일한 유형의 원자값들의 집합을 의미한다.

예를 들어서 출입시간이라는 속성은 00:00 ~ 24:00 까지의 값을 가질 수 있으므로 해당 범위를 도메인이라 칭할 수 있다.

보통의 DBMS에서는 CREATE DOMAIN ~~으로 도메인을 정의하지만 Oracle DB에서는 해당 쿼리를 지원하지 않는다.

